---
cssclasses:
  - lunedi
tags:
  - pipeline
  - container
  - docker
  - dockerfile
  - java
  - registry
  - SDK
  - JDK
aliases:
---


lunedi
ufficio


continuo pipeline da containerizzato a non...

Si sta facendo **l’operazione inversa** rispetto a prima, ed è una cosa molto sensata anche a livello architetturale.

 **Scenario attuale**
- Prima: pipeline classica(.NET → binari → zip/setup → deploy su server)
- Poi: pipeline containerizzata (Docker → image → push → orchestratore)
- Ora: ritorno consapevole alla pipeline senza container, mantenendo però:
    - ordine
    - riproducibilità        
    - buone pratiche CI/CD
È esattamente il ragionamento corretto.

1. **cosa va rimosso**
    - DockerInstaller
    - buildx
    - login registry
    - push image  
    - network docker
    - QEMU / binfmt
        
2. **Ricostruire la pipeline “classica” corretta**
    
    - restore        
    - build    
    - publish        
    - artifact (zip o folder        
    - opzionale: deploy
        
3. **Mantenere la simmetria concettuale**
    
    - stessa struttura        
    - stessi stage        
    - ma artefatto diverso

---

## Come cambia il modello
### Prima (container)
```
Source
 ↓
Build
 ↓
Docker build
 ↓
Docker push
 ↓
Registry
 ↓
Orchestratore
```

### Ora (NO container)
```
Source
 ↓
Build
 ↓
Publish
 ↓
Zip / Setup
 ↓
Artifact
 ↓
Server / IIS
```

---

## Tipi di pipeline NO-container possibili



## Differenze concettuali tra le due pipeline (conteiner - no conteiner)
[[2025-12-09#container vs no-container|passaggio da no-container a container]]

### pipeline containerizzata
obiettivo finale: produrre un'immagine Docker
- l'artefatto è un file, è una docker image
- l'ambiente di runtime è dentro il container
- il deploy avviene tramite registry + orchestratore

### pipeline NO container
obiettivo finale: produrre file eseguibili
- l'artefatto è: 
		- cartella bin/
		- zip
- l'ambiente di runtime è esterno
- il deploy avviene copiando/installando file su una macchina


### Parte comune (uguale in entrambe)

Queste parti **non dipendono dai container**:

- trigger
- checkout
- versioning
- installazione [[2025-11-24 DEFINIZIONI#Cos’è un SDK (Software Development Kit)|SDK]] (.NET 8) (nel caso di TESEO)
- restore dipendenze
```yaml
UseDotNet@2
dotnet restore
```

Questo equivale, in Java, a:

- setup JDK
- `mvn dependency:resolve` / `gradle build`

Il #JDK è l’ #SDK di Java.


### Punto di differenza: DOPO la build
Da qui in poi **le pipeline divergono completamente**.
nella pipeline CONTAINERIZZATA infatti si installano gli strumenti di runtime (per la creazione dell'immagine docker), si fa il login al registry che consentirà la push dell'immagine. *IL REGISTRY è COME SE FOSSE IL REPOSITORY DEGLI ARTEFATTI*
e poi si fa la build dell'immagine, ma attenzione 
`docker buildx build ... --push
è il dockerfile che fa la vera build applicativa.

nella **pipeline NON containerizzata** ci deve essere la build esplicita, perche la pipeline compila direttamente. 
poi c'è la Raccolta dell’output:
`CopyFiles@2`
che Serve per:
- prendere `bin/`
- preparare l’artefatto
- rendere l’output standard

poi avviene la Pubblicazione dell’artefatto
`PublishBuildArtifacts@1`
dove:
- l’artefatto è un **insieme di file**    
- viene salvato in Azure DevOps
- sarà poi:
    - scaricato        
    - copiato        
    - deployato
Non esiste registry Docker  
Non esiste orchestratore


quindi:
>Nella pipeline containerizzata la pipeline produce un’immagine autoconsistente che include applicazione e runtime; nella pipeline senza container la pipeline produce file eseguibili che dipendono dall’ambiente di destinazione.


ma se siamo in Java cambia qualcosa??
### Pipeline Java NO-container (concetto)

In Java:
- NON copi `bin/` come in cs
- copi  `target/*.jar` (Maven)        
Il resto è identico concettualmente-

## Cos’è un `.jar` 

**JAR** = **J**ava **AR**chive**

e tecnicamente è un file ZIP.
Se prendi un `.jar` e lo rinomini in `.zip`, lo puoi aprire senza problemi.

Ma non è “solo” uno zip: è uno zip con una struttura e un significato standard per Java.

## Cosa c’è dentro un .jar
Dentro un `.jar` trovi tipicamente:
```
META-INF/
 └── MANIFEST.MF
com/
 └── esempio/
     └── App.class
lib/
 └── dipendenze.jar   (opzionale)
application.properties
```

### 🔹 File `.class`

- Sono il **bytecode Java**
    
- Non sono codice sorgente
    
- Non sono ancora codice macchina
    
- Sono eseguiti dalla **JVM**
    

### 🔹 `MANIFEST.MF`

È un file speciale che dice alla JVM:

- qual è la **main class**
    
- versione
    
- metadata
    
- classpath
    

Esempio:

```
Main-Class: com.esempio.App
```

👉 Grazie a questo puoi fare:

```bash
java -jar app.jar
```

---

## 3️⃣ Perché Java usa `.jar`

Java è stato progettato con un principio fondamentale:

> **Write once, run anywhere**

Per questo:

- Java **non genera codice macchina**
    
- genera **bytecode portabile**
    
- la JVM lo traduce in codice macchina a runtime
    

📌 Il `.jar` è:

- il contenitore standard del bytecode
    
- portabile tra sistemi operativi
    
- identico su Linux, Windows, macOS
    

---

## 4️⃣ Cos’è l’equivalente in C# / .NET

Qui viene la parte importante.

### C# **NON** genera `.jar`

Genera:

- `.dll`
    
- `.exe`
    

### Ma attenzione 👇

**Concettualmente sono molto simili ai `.jar`.**

---

## 5️⃣ Confronto diretto: `.jar` vs `.dll`

|Concetto|Java|C#|
|---|---|---|
|Linguaggio|Java|C#|
|Output compilazione|`.class`|`.il` (Intermediate Language)|
|Contenitore|`.jar`|`.dll` / `.exe`|
|Formato|ZIP strutturato|PE (Portable Executable)|
|Esecuzione|JVM|CLR (.NET Runtime)|
|Portabilità|Alta|Alta (con .NET Core)|

📌 Sia Java che C#:

- **non compilano direttamente in codice macchina**
    
- producono **codice intermedio**
    
- hanno una **virtual machine**
    

---

## 6️⃣ Differenza chiave: JVM vs CLR

### Java

```
.java
 ↓
.class (bytecode)
 ↓
.jar
 ↓
JVM
 ↓
Codice macchina
```

### C#

```
.cs
 ↓
IL (Intermediate Language)
 ↓
.dll / .exe
 ↓
CLR
 ↓
Codice macchina
```

👉 Il concetto è IDENTICO.  
Cambia:

- il formato del contenitore
    
- la piattaforma di runtime
    

---

## 7️⃣ Perché in pipeline Java pubblichi un `.jar`

Perché:

- è **autoconsistente**
    
- contiene:
    
    - bytecode
        
    - metadata
        
    - spesso anche dipendenze (fat jar)
        
- basta una JVM per eseguirlo
    

```bash
java -jar analisi-be.jar
```

---

## 8️⃣ Perché in pipeline C# pubblichi `bin/`, `.dll`, `.exe`

Perché:

- .NET separa:
    
    - assembly (`.dll`)
        
    - configurazione
        
    - runtime (a volte esterno)
        
- puoi:
    
    - avere build **framework-dependent**
        
    - o **self-contained**
        

📌 In Java il modello è più uniforme.

---

## 9️⃣ `.jar` = zip, ma con superpoteri

Riassunto potente:

> Un `.jar` è un archivio ZIP standardizzato che contiene bytecode Java e metadata, eseguibile dalla JVM come unità unica.

---

## 🔟 Frase da ricordare (importantissima)

> Java e C# producono entrambi codice intermedio: il `.jar` e il `.dll` sono solo due formati diversi per impacchettare lo stesso concetto.

Se vuoi, al prossimo messaggio posso:

- spiegarti **fat jar vs thin jar**
    
- collegarlo a **Docker e pipeline**
    
- farti uno schema mentale “jar ↔ image Docker ↔ artifact”
    








# VVF
## deploy del backend 

problemi con namespace di redis

analizziamo
### 1. Dove succede l’errore
Il crash del pod si verifica **alla riga 76 di `AfmMsServiceBlStarter`**, che è questa:

```csharp
_services.AddSingleton<IConnectionMultiplexer>(sp => 
    ConnectionMultiplexer.Connect(_configuration["Redis:Connection"] ?? "redis.afm.vvf.priv:6379")
);
```

Quindi **il servizio prova a connettersi a Redis non appena il container parte**, usando la stringa di connessione:

```text
_configuration["Redis:Connection"] ?? "redis.afm.vvf.priv:6379"
```

Se `_configuration["Redis:Connection"]` non esiste, usa l’host `redis.afm.vvf.priv:6379`.

---

### 2. Perché fallisce
1. Redis è in modalità Sentinel dentro il cluster:
    
    - All’interno del cluster, per scoprire il master, bisogna connettersi ai nodi Sentinel (`redis-sentinel.vvf.svc.cluster.local:26379`) e specificare il `MasterName`.
    
    - La tua stringa `redis.afm.vvf.priv:6379` non punta a un nodo master Sentinel valido all’interno del cluster.
        
2. Configurazione mancante:
    
    - Non hai `_configuration["Redis:Connection"]` definita nel pod.
        
    - Nella ConfigMap che monti nel pod non c’è la sezione `"Redis"` con i nodi Sentinel.
        
3. Connessione immediata:
    
    - `ConnectionMultiplexer.Connect(...)` prova a connettersi subito al master e, se non trova il server raggiungibile, lancia l’eccezione. lo trovava l'appsettings ma conteneva la connessione a redis (localhost)
        
    - Questo fa crashare il pod, perché `AddSingleton` viene valutato durante la build del provider DI.
        

---
### 3. Come risolvere

Hai due strade:

**Opzione A: Usare Sentinel all’interno del cluster**

- Aggiornare `appsettings.json` nella ConfigMap montata nel pod con i nodi Sentinel:

```json
{
  "Redis": {
    "SentinelNodes": [
      "redis-sentinel.vvf.svc.cluster.local:26379"
    ],
    "MasterName": "mymaster",
    "ConnectTimeout": 2000
  }
}
```

- Modificare `ConfigureRedis` così:
    
```csharp
private void ConfigureRedis()
{
    _services.AddSingleton<IConnectionMultiplexer>(sp =>
    {
        var sentinelConfig = _configuration.GetSection("Redis");
        var options = new ConfigurationOptions
        {
            ServiceName = sentinelConfig["MasterName"],
            TieBreaker = "",
            CommandMap = CommandMap.Sentinel,
            AllowAdmin = true,
            ConnectTimeout = int.Parse(sentinelConfig["ConnectTimeout"] ?? "2000")
        };

        foreach (var node in sentinelConfig.GetSection("SentinelNodes").Get<string[]>())
        {
            options.EndPoints.Add(node);
        }

        return ConnectionMultiplexer.Connect(options);
    });
}
```

**Opzione B: Connettersi direttamente al master (solo per test o fuori dal cluster)**

- Aggiornare `_configuration["Redis:Connection"]` con:
    
```json
{
  "Redis": {
    "Host": "redis.afm.vvf.priv",
    "Port": 6379,
    "ConnectTimeout": 2000
  }
}
```

- Modificare `ConfigureRedis` per usare `Host:Port` invece di Sentinel.
    
- Non funziona se il pod è dentro il cluster, perché il master potrebbe cambiare dinamicamente.
    
---

### 4. Conclusione

Il crash non è un bug di codice, è **un problema di configurazione**:

- Il pod dentro Kubernetes **non sa come trovare il master Redis**.
    
- La ConfigMap deve includere i **nodi Sentinel corretti e il MasterName**, oppure `ConfigureRedis` deve essere adattato per leggere l’indirizzo corretto dal cluster.
    



---
aspettiamo risposte dal capo..


ma intanto. cosa è #redis ??
### redis
è un database in memoria ad alte prestazioni, e molto altro.

1. tipo di database
- **NoSQL key value store**: i dati sono memorizzati come coppie chiave -> valore , dove la chiave è unica.
- puoi anche salvare strutture più complesse come:
	- liste
	- set
	- hash
	- stream
2. prestazioni
- tutti i dati sono in memoria RAM, quindi le operazioni di lettura e scrittura sono super veloci, nell'ordine dei microsecondi
- può essere configurato per fare anche persistenza sul disco, ma l'uso principale è come cache ultra-rapida.

3. casi d'uso principali
- cache : per evitare di far query lente su db tradizionali.
- salvare sessioni utente nei siti web (session store)
- comunicazione tra servizi
- leaderboard e ranking (grazie a sortedset)

 4. Modalità Sentinel e cluster
- Redis può essere configurato in alta affidabilità:
    - **Sentinel**: monitora i master, fa failover automatico se il master muore.
    - Cluster: dati sharded su più nodi per scalabilità.


> Redis è un magazzino di dati ultra-veloce in memoria, usato spesso come cache o sistema di messaggistica, ma può fare anche molto di più grazie alle sue strutture dati avanzate.


Il punto chiave è: Redis è esterno al linguaggio. Il backend C# usa `StackExchange.Redis` per connettersi, mentre un backend Java, Python o Node userebbe client diversi, ma tutti parlano lo stesso protocollo Redis.

Per il tuo progetto `VVF`:

- Redis è in modalità Sentinel, quindi devi configurare correttamente il client C# per collegarsi ai nodi Sentinel, non direttamente al master.
    
- La configurazione nel tuo `AfmMsServiceBlStarter` attualmente punta a un host “pubblico” (`redis.afm.vvf.priv:6379`), ma dentro il cluster devi usare i nomi DNS interni dei servizi Sentinel, come `redis-sentinel.vvf.svc.cluster.local:26379`.
- Questo spiega perché il pod fallisce: il client non riesce a raggiungere Redis usando quell’host pubblico dal cluster.


